{\rtf1\ansi\uc1\deff13\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f1\fnil\fcharset204 Zapf Chancery;}
{\f2\fnil\fcharset204 Times;}
{\f3\fnil\fcharset204 Helvetica;}
{\f4\fnil\fcharset204 Helvetica;}
{\f5\fnil\fcharset204 Courier;}
{\f6\fnil\fcharset2 Symbol;}
{\f7\fnil\fcharset0 MT Extra;}
{\f8\fnil\fcharset238 Zapf Chancery;}
{\f9\fnil\fcharset238 Times;}
{\f10\fnil\fcharset238 Helvetica;}
{\f11\fnil\fcharset238 Helvetica;}
{\f12\fnil\fcharset238 Courier;}
{\f13\fnil\fcharset0 Times;}
{\f14\fnil\fcharset0 Helvetica;}
{\f15\fnil\fcharset0 Helvetica;}
{\f16\fnil\fcharset0 Courier;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;
\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;
}
{\stylesheet
{\s0\fs20\snext0 Normal;}
{\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s2\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s1\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40\li0 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s6\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li2048 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32\li512 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s7\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li2560 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32\li1024 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24\li1536 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s1\qc\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs40 \sbasedon0\snext0 part;}
{\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s7\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s4\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
}
{\info
{\title Original file was french-abstract-standalone.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 1.9.19 (released Nov 20 2007) on Wed Nov  9 11:09:06 2011
}
}
{\footer\pard\plain\f13\fs20\qc\chpgn\par}
\paperw11960\paperh16900\margl2500\margr2560\margt2520\margb1820\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f13\aftnnar
{
\par\pard\qc {\fs30 \pard\qc\sl240\slmult1 \fi300 French Abstract}
\par\pard\qc {\fs24 Dominique Guinard}
\par\pard\qc {\fs24 }
\par\pard\qc {\fs24 }
\par\pard\qc {\fs24 }\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 {\s3\ql\sb240\sa60\keepn\f13\b\fs32 1  R\'e9sum\'e9\par
}\pard\qj\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 L\rquote int\'e9gration du digital avec le r\'e9el reste l\rquote une des pr\'e9occupations principales de informatique ubiquitaire et pervasive. De plus, les r\'e9cents d\'e9veloppements en informatique embarqu\'e9e ont pour cons\'e9quence un d\'e9ploiement croissant d\rquote objets intelligents{}. Nous d\'e9finissons les objets intelligents{} (appel\'e9s smart things{} dans cette th\'e8se) comme des objets du monde r\'e9el dou\'e9s d\rquote une capacit\'e9 de communication. Parmi les domaines d\rquote application de ces objets, on peut citer: les r\'e9seaux de capteurs d\'e9ploy\'e9s dans nos villes modernes, les rendant plus intelligentes et adaptatives ou la domotique permettant \'e0 nos nouveaux t\'e9l\'e9viseurs, radio-r\'e9veils, frigidaires ou cadres-photos de nous rendre la vie plus facile et d\rquote optimiser notre communication ou consommation d\rquote \'e9nergie. De fa\'e7on similaire, l\rquote industrie b\'e9n\'e9ficie de robots et de machines de plus en plus intelligents et les biens de consommation sont \'e9quip\'e9s d\rquote \'e9tiquettes \'e9lectroniques ou de code-barres li\'e9s \'e0 des sources d\rquote information virtuelles permettant de nouveaux cas d\rquote utilisation.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Forte de l\rquote engouement pour ces nouveau syst\'e8mes, la recherche dans le domaine de l\rquote Internet des objets explore de nouvelles mani\'e8res de connecter ces objets ensemble. Afin de faciliter ces connections la recherche et l\rquote industrie ont propos\'e9 plusieurs protocoles de communication. Toutefois, bien que ces protocoles facilitent la communication bas-niveau, les objets intelligents{} forment encore des il\'f4ts isol\'e9s les uns des autres au niveau applicatif. Par cons\'e9quent, la cr\'e9ation d\rquote applications pour des objets intelligents{} reste presque exclusivement accessible \'e0 des sp\'e9cialistes du domaine de l\rquote embarqu\'e9 tout comme la cr\'e9ation de services composites utilisant des objets intelligents{}. Pour contrer cette complexit\'e9, plusieurs plateformes orient\'e9es services proposent une architecture d\rquote int\'e9gration. Toutefois, bien qu\rquote impl\'e9ment\'e9es avec succ\'e8s sur quelques appareils et machines, ces plateformes ne sont souvent pas compatibles entre elles et leur complexit\'e9 les rend difficiles d\rquote acc\'e8s aux novices. \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 En revanche, l\rquote Internet se pr\'e9sente comme un tr\'e8s bon exemple de r\'e9seau global d\rquote ordinateurs h\'e9t\'e9rog\'e8nes int\'e9gr\'e9s avec succ\'e8s. Au dessus de l\rquote Internet, le Web quant \'e0 lui illustre comment un petit nombre de standards ouverts et relativement simples facilitent la construction d\rquote applications complexes tout en pr\'e9servant une certaine efficacit\'e9. De plus, la capacit\'e9 du Web \'e0 supporter la cr\'e9ation d\rquote applications composites et interop\'e9rables ainsi que sa disponibilit\'e9 dans large palette d\rquote appareils (p.ex., PC, portables, t\'e9l\'e9phones, set-top boxes, consoles de jeu, etc.) en font un candidat id\'e9al pour une plateforme d\rquote int\'e9gration universelle. En effet, les sites Web ne sont plus de simples pages mais de v\'e9ritables services qui peuvent \u234?tre r\'e9utilis\'e9s en combinaison avec d\rquote autres sites afin de cr\'e9er dynamiquement de nouvelles applications s\rquote ex\'e9cutant en ligne et dont les clients sont de nature diverse. \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Dans cette th\'e8se nous utilisons le Web et ses technologies \'e9mergentes comme base pour une plateforme applicative int\'e9grant les objets intelligents{}. Au sein de l\rquote architecture applicative du Web des objets, nous proposons quatre couches permettant de simplifier la cr\'e9ation d\rquote applications. La premi\'e8re couche traite de {\i l\rquote acc\'e8s au objets intelligents{}}. Nous y dissertons de l\rquote adaptation et de l\rquote impl\'e9mentation dans le monde des objets des principes architecturaux du Web. En particulier nous \'e9tudions l\rquote utilisation du Representational State Transfer (REST). Nous \'e9tendons l\rquote architecture REST en proposant certaines adaptations afin de prendre en compte les contraintes des objets intelligents{}. A titre d\rquote exemple, nous \'e9tudions l\rquote utilisation de passerelles et proposons des mod\'e8les de communication en temps-r\'e9el. \par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Dans la deuxi\'e8me couche nous \'e9tudions la {\i recherche et la localisation des objets}. Dans un Web peupl\'e9 de milliards d\rquote objets, comment pouvons-nous retrouver celui fournissant le service le plus adapt\'e9 \'e0 notre application?  Afin de r\'e9pondre \'e0 cette question nous proposons un mod\'e8le l\'e9ger de m\'e9ta-donn\'e9es que les moteurs de recherche peuvent int\'e9rpr\u234?ter. De plus, nous impl\'e9mentons un syst\'e8me de registre permettant d\rquote effectuer des recherche de services en fonction du contexte particulier des clients et des objets intelligents{}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Le Web des objets tel que nous le pr\'e9sentons dans cette th\'e8se promouvoi un r\'e9seau global et ouvert d\rquote objets intelligents{}. Pourtant, il est peu probable que nous souhaitions laisser l\rquote acc\'e8s libre \'e0 tous nos objets au reste du monde. Dans la troisi\'e8me couche nous adressons ce probl\'e8me en proposant une infrastructure permettant le {\i partage} d\rquote objets sur le Web. Cette infrastructure utilise les r\'e9seaux sociaux afin de permettre un protocole de partage facilement utilisable et bas\'e9 sur nos connections personnelles, cr\'e9ant ainsi un Web social des objets.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Notre but principal lorsque nous proposons d\rquote amener les objets au plus proche du Web est de faciliter leur utilisation dans des applications composites. Tout comme les aficionados de la technologie et du Web cr\'e9ent facilement des mashups (c\'e0d. des applications l\'e9g\'e8res et dynamiques utilisant plusieurs services du Web), ils devraient pouvoir en faire de m\u234?me avec les objets intelligents{}. En cons\'e9quence, la troisi\'e8me couche traite de la composition de services et introduit la notion de {\i mashups physiques}. Nous y proposons une plateforme logicielle construite comme une extension d\rquote un gestionnaire de processus et offrant des \'e9l\'e9ments de langage permettant de cr\'e9er des \'e9diteurs de mashup pour les smart things{}.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Finalement, afin de d\rquote \'e9valuer l\rquote architecture et les outils propos\'e9s, nous nous attardons sur deux types de objets intelligents{}. Tout d\rquote abord nous consid\'e9rons les r\'e9seaux de capteurs environmentaux. Les b\'e9n\'e9fices de l\rquote utilisation du Web des objets y sont test\'e9s de fa\'e7on empirique par le biais de plusieurs prototypes, de fa\'e7on quantitative \'e0 l\rquote aide d\rquote \'e9valuations de performances, puis de fa\'e7on qualitative par le biais de d\rquote \'e9tudes avec des d\'e9veloppeurs utilisant ces approches. Ensuite, nous \'e9tudions le cas des syst\'e8mes d\rquote identification par ondes radio (RFID) et proposons une structure permettant d\rquote amener les donn\'e9es et appareils RFID sur le Web. Nous \'e9valuons les performances de cette structure et illustrons ses b\'e9n\'e9fices par le biais de plusieurs prototypes.\par
\pard\qj\sl240\slmult1 \fi300 Mises ensemble, les contributions de cette th\'e8se proposent les fondations du futur Web des objets: un r\'e9seau d\rquote objets et de services global et interop\'e9rable au dessus duquel des applications peuvent \u234?tre cr\'e9\'e9es avec aisance. Cette th\'e8se permet donc de diminuer le foss\'e9 qui existe encore entre notre monde de tous les jours et le monde virtuel.\par
}}
